https://youtu.be/nomEAQk6Y_E this is something that actually could happen if they continue their your current economic
knh_giang261999 16/6/2016 https://youtu.be/nomEAQk6Y_E trên thực tế, đây là điều có thể xảy ra nếu họ duy trì sự tăng trưởng kinh tế
growth.
như hiện tại.
You can directly see what additional negative impact that possible development might have
Bạn có thể thấy rõ sự tác động tiêu cực của khả năng phát triển
on our climate and environment.
đến khí hậu và môi trường.
So why are then we still so much rely on fossil fuels?
Vậy, tại sao chúng ta vẫn phụ thuộc quá nhiều vào nghiên liệu hóa thạch?
There is one main argument that makes fossil fuels really attractive in comparison to other
Có một lý luận chính làm cho nhiên liệu hóa thạch thực sự hấp dẫn hơn
energy sources.
các nguồn năng lượng khác.
And that is its energy density.
Đó là mật độ năng lượng.
So for instance one kilogram of gasoline has an energy density of about 12-15 kWh/kg, while
Ví dụ, 1 kg xăng có mật độ năng lượng khoảng 12-15 kWh/kg, trong khi
biomass only has an energy density of 1.5-3 kWh/kg.
nhiên liệu sinh học chỉ khoảng 1.5 -3 kWh/kg.
So 5 times more in here than in here.
Như vậy nhiều gấp 5 lần ở đây.
How much energy actually is now one Kilo Watt hour?
Thực tế, bao nhiêu năng lượng là 1 kilo Watt giờ?
Well a Kilo Watt Hour is about the amount of energy you need to heat up 1000 kg of water
Kilo Watt giờ là lượng năng lượng bạn cần để làm nóng 1000 kg nước
by a bit less than 1 degree centigrade.
khoảng ít hơn 1 độ C.
So with this jerry you can actually heat up about 4000L of water for one degree while
Với can nhỏ này thực tế bạn có thể làm nóng 4000 lít nước với 1 độ
this piece of wood only would be enough for 1000L.
trong khi mảnh gỗ này chỉ đủ cho 1000 lít.
There are two more reasons why fossil fuels can be attractive: well the combustion technologies
Có 2 lý do nữa làm nhiên liệu hóa thạch trở nên hấp dẫn: những kỹ thuật đốt trong
like we use in power plants are really far developed and readily available and on the
như chúng ta sử dụng tại các nhà máy điện đang thực sự phát triển vượt bậc và luôn có sẵn.
other hand side fossil fuels are still rather comparably cheap in comparison to the alternatives
Mặt khác, nhiên liệu hóa thạch vẫn tương đối rẻ so với các giải pháp thay thế khác
and they are still available in abundance.
và chúng vẫn còn phong phú.
So different countries have a different energy demand depending on life style, on living
Vì vậy, các nước khác nhau có nhu cầu năng lượng khác nhau phụ thuộc vào phong cách sống,
standards and degree of industrialization.
mức sống và mức độ công nghiệp hóa.
So you have countries like the US or the United Arab Emirates with an energy demand of more
Các quốc gia như Mỹ hay Ả Rập Saudi với nhu cầu năng lượng hơn
than 18000 kWh per person per year while other less developed countries like Ghana and Yemen
18000 kWh/người/năm trong khi các nước kém phát triển hơn như Ghana và Yemen
use less than one tenth of that amount.
sử dụng ít hơn một phần mười con số trên.
So, for what do you actually use energy at home?
Vậy, thực tế bạn sử dụng năng lượng tại nhà để làm gì?
Let’s take a look at an average household in the US.
Cùng nhìn vào một hộ gia đình trung bình ở Mỹ.
Here more than 50 % of the total energy demand is related to thermal comfort.
Ở đây có hơn 50% tổng nhu cầu năng lượng liên quan đến tiện nghi về nhiệt.
That means heating of buildings, cooling of buildings and the provision of warm water.
Có nghĩa là sưởi ấm, làm mát cho tòa nhà và cung cấp nước ấm.
The remaining fraction is used for electronic devices, lighting and appliances like vacuum
Phần còn lại dụng cho các thiết bị điện, ánh sáng và những vật dụng như
cleaners.
máy hút bụi.
One important thing to realize is that the fraction of the energy demand related to thermal
Một điều quan trọng cần biết, phần nhu cầu năng lượng liên quan đến
comfort is highly depending on the climate and where you are on the globe.
sự tiện nghi về nhiệt phụ thuộc lớn vào khí hậu và vị trí địa lý của bạn.
So let’s say in colder climates like in Norway you could expect an increase in heating
Nói về vùng khí hậu lạnh hơn như ở Na Uy, bạn có thể mong đợi một sự gia tăng
demand while you need less energy for cooling, while for subtropical countries and tropical
nhu cầu sưởi ấm, trong khi bạn cần ít năng lượng làm mát hơn, mặt khác những nước nhiệt đới và cận nhiệt đới
countries like India or Singapore cooling becomes the dominant fraction of your energy
như Ấn Độ hay Singapore, việc làm mát trở thành một phần chủ yếu
demand.
của nhu cầu năng lượng.
Do you know how much energy you use in your household and do you know how much CO2 you emit by that?
Bạn có biết mình sử dụng bao nhiêu năng lượng tại nhà và lượng CO2 thải ra tương ứng không?